Aspiração do Mahamudra do Sentido Definitivo
pelo terceiro Karmapa, Rangjung Dorje

namo guru
Namo guru!
lama nam dang yidam kyilkhor lha
Todos vós, mestres e deidades (yidam) dos vários mandalas,
chok chu dü sum gyalwa sé dangché
Budas e seus herdeiros nas dez direcções e três tempos:
dak la tser gong dak gi mönlam nam
Direccionem a vossa amorosa atenção para mim e concedam as vossas bênçãos,
jishyin drubpé tün gyur jinlab dzö
Para que tudo seja conducente à concretização das minhas aspirações.

dak dang tayé semchen tamché kyi
Possam riachos de virtude, purificados das três esferas conceptuais,
samjor namdak gangri lé kyepé
Despontar dos picos nevados—as minhas próprias intenções e acções puras
khor sum nyokmé gé tsok chugyün nam
E aquelas de todos os outros seres sencientes, que são infinitos em número—
gyalwa ku shyi gyatsor juk gyur chik
Todos fundirem-se no vasto oceano dos quatro kāyas dos budas.

jisi dé matobpa desi du
Entretanto, enquanto não tiver alcançado esse nível de realização,
kyé dang kyewa tserab küntu yang
No decurso das minhas muitas vidas em renascimentos sucessivos,
dik dang dukngal dra yang mi drak ching
Possa eu nunca sequer ouvir as palavras 'transgressão' ou 'sofrimento',
dé gé gyatsö pal la chöpar shok
E possa eu desfrutar do esplendor de uma felicidade e virtude oceânicas.

daljor chok tob dé tsön sherab den
Tendo encontrado as supremas liberdades e vantagens, com fé, diligência e sabedoria
shenyen zang ten dampé chü tob né
Possa eu confiar em excelentes amigos espirituais, receber o elixir da instrução,
tsulshyin drub la barché machipar
E concretizá-lo da forma correcta sem qualquer impedimento,
tserab küntu damchö chöpar shok
Pondo em prática o Dharma genuíno ao longo de todas as minhas vidas.

lung rik töpé mi shedrib lé drol
O estudo das escrituras e dos argumentos lógicos liberta dos véus do desconhecimento;
mengak sampé tetsom münnak chom
Contemplar as instruções supera a densa escuridão da dúvida;
gom jung ö kyi neluk jishyin sal
E a luz surgida da meditação ilumina a realidade tal como é—
sherab sum gyi nangwa gyepar shok
Possa a radiância destas três formas de sabedoria expandir e aumentar.

takché tadral den nyi shyi yi dön
O solo é as duas verdades, livre dos extremos eternalista e niilista;
drokur tadral tsok nyi lam chok gi
O caminho supremo, a dupla acumulação, não confinado por projecção e negação
sishyi tadral dön nyi dré tobpé
Traz a fruição, o duplo benefício, livre dos extremos de existência e quiescência—
gol chuk mepé chö dang trepar shok
Possa eu encontrar este Dharma que é desprovido de erro ou confusão.

jang shyi semnyi saltong zungjuk la
Sobre a base de purificação, a claridade e vacuidade em união que é a natureza da mente,
jongjé chakchen dorjé naljor ché
Possa aquilo que purifica, o grande e indestrutível yoga do Mahamudra,
jangja lobur trulpé drima nam
Purificar os seus objectos, as máculas da confusão adventícia,
jang dré dridral chöku ngön gyur shok
E, como resultado, possa eu realizar o imaculado dharmakāya.

shyi la drondok chöpa tawé deng
Eliminar concepções erróneas do solo traz convicção na visão;
dé la ma yeng kyongwa gompé né
Manter essa visão sem distração é o ponto-chave da meditação;
gom dön kün la tsal jong chöpé chok
E treinar em todas as facetas da meditação é a forma suprema de acção—
ta gom chöpé deng dang denpar shok
Possa eu alcançar a certeza convicta da visão, meditação e conduta.

chö nam tamché sem kyi namtrul té
Todos os fenómenos não são mais do que aparições da mente;
sem ni semmé sem kyi ngowö tong
A mente em si é desprovida de mente, vazia de essência da mente—
tong shying magak chiryang nangwa té
Vazia, porém sem restrições, surgindo sob qualquer forma.
lekpar tak né shyi tsa chöpar shok
Tendo examinado-a bem, possa eu erradicar a base.

yö manyongwé rangnang yul du trul
Confundo as minhas próprias percepções, que nunca foram reais, por objectos,
marik wang gi rangrig dak tu trul
E, sob o poder da ignorância, imagino ser a minha própria consciência um "eu".
nyidzin wang gi sipé long du khyam
Devido à força da dualidade, vagueio na arena da existência saṃsārica.
marik trulpé tsé dar chöpar shok
Possa eu completamente irradicar a ignorância e a confusão.

yöpa mayin gyalwé kyang ma zik
Não é existente, pois nem os budas a viram.
mepa mayin khordé kün gyi shyi
Não é inexistente, pois é a base de todo o saṃsāra e nirvāṇa.
galdu mayin zungjuk umé lam
Não é isto uma contradição; é a via do meio da unidade.
tadral sem kyi chönyi tokpar shok
Possa eu realizar a natureza da mente, livre de extremos limitadores.

di yin shyepa gang gi tsönpamé
Nada há para o qual possamos apontar, dizendo "É isto."
di min shyeja gang gi kakpamé
Nem poderá haver negação, como em "Isto ele não é."
lo lé depé chönyi dümajé
O dharmatā, além da mente, é não-composto.
yangdak dön gyi ta ni ngepar shok
Possa eu determinar as fronteiras da realidade genuína.

di nyi ma tok khorwé gyatsor khor
Sem isto compreender, ando à deriva no oceano de saṃsāra.
di nyi tok na sangye shyen namé
Quando eu o compreendo, a budeidade não reside em nenhum outro lugar.
tamché di yin di min gangyang mé
Tudo é isto; nada há além disto.
chönyi künshyi tsang ni rigpar shok
Possa eu percepcionar a natureza oculta da base-de-tudo, dharmatā.

nang yang sem la tong yang sem yin té
As aparências são mente; a vacuidade é também mente.
tok kyang sem la trul yang rang gi sem
Iluminação é mente; confusão é também a própria mente.
kyé kyang sem la gak kyang sem yinpé
O que surge é mente; o que cessou é também mente.
drondok tamché sem la chöpar shok
Possa eu eliminar todas as concepções erróneas da mente.

löjé tsolwé gom gyi ma lé ching
Intocado por meditações mentalmente deliberadas e fabricadas,
tamal dudzi lung gi makyöpar
E inabalado pelos ventos das preocupações vulgares,
machö nyukma rangbab jok shepé
Possa eu aprender a repousar naturalmente sem artifício
sem dön nyamlen khé shing kyongwar shok
E habilmente suster a prática do ponto último da mente.

tra rak tokpé walab rang sar shyi
Com as grosseiras e subtis vagas do pensamento naturalmente apaziguadas,
yomé sem kyi chuwo ngang gi né
E o rio da mente imóvel, espontaneamente aquietado;
jing muk nyokpé drima dang dralwé
Descontaminado das máculas da letargia e tédio,
shyiné gyatso mi yo tenpar shok
Possa o oceano de śamatha permanecer firmemente inerte.

tarmé sem la yangyang tepé tsé
Ao olhar repetidamente para a mente inobservável,
tongmé dön ni jishyin lhak ger tong
O ponto da não-percepção é vividamente percepcionado,1 tal como é.
yin min dön la tetsom chöpa nyi
E qualquer indecisão—será? ou será que não?—é totalmente decepada.
trulmé rang ngo rang gi shepar shok
Possa eu reconhecer a minha própria natureza, sem confusão.

yul la tepé yulmé sem su tong
Olhando os objectos, eu percebo-os como mente sem-objecto
sem la tepé semmé ngowö tong
Olhando a mente, a mente está ausente, vazia de essência;
nyi la tepé nyidzin rang sar drol
Olhando para ambos, a dualidade é libertada ali mesmo—
ösal sem kyi neluk tokpar shok
Possa eu realizar a verdadeira natureza da mente, que é luz clara.

yi jé dralwa di ni chakgya ché
Esta ausência de envolvimento mental é Mahamudra.
ta dang dralwa uma chenpo yin
A liberdade em relação a extremos é a grande Via do Meio.
di ni kündü dzogchen shyé kyangja
Já que tudo está aqui incluído, é também a Grande Perfeição.
chik shé kün dön tokpé deng tob shok
Possa eu adquirir a confiança de compreender isto e realizar tudo.

shyenpa mepé dechen gyünché mé
Grande êxtase sem apego continua ininterruptamente;
tsen dzin mepé ösal drib yokdral
Luz clara sem identificação conceptual permanece desimpedida;
lo lé depé mi tok lhün gyi drub
A não-conceptualidade que transcende a mente está espontaneamente presente—
tsolmé nyamnyong gyünché mepar shok
Possa uma experiência sem esforço emergir num fluir interminável.

zang shyen nyam kyi dzinpa rang sar drol
Apego a experiências positivas é libertado por si mesmo;
ngen tok trulpa rangshyin ying su dak
Pensamentos negativos e confusão são purificados na expansividade natural;
tamal shepa panglang dral tobmé
E a consciência vulgar não é evitada nem desejada, não é perdida nem encontrada—
trödral chönyi denpa tokpar shok
Possa eu realizar a verdade do dharmatā que transcende a elaboração conceptual.

drowé rangshyin taktu sangye kyang
Embora a verdadeira natureza dos seres tenha sempre estado desperta,
ma tok wang gi tamé khorwar khyam
No seu não-reconhecimento, eles vagueiam num saṃsāra sem fim.
dukngal muta mepé semchen la
Por estes seres sencientes cuja miséria não conhece limites
zömé nyingjé gyü la kyewar shok
Possa eu desenvolver uma compaixão que é esmagadoramente intensa.

zömé nyingjé tsal yang magakpé
A força de uma compaixão esmagadora é ilimitada,
tsé dü ngowo tong dön jenpar shar
E neste amor, a realidade da essência vazia revela-se.
zungjuk golsa dralwé lam chok di
Possa eu constantemente cultivar este infalível caminho supremo de unidade,
dralmé nyintsen küntu gompar shok
E possa eu dele nunca me separar, de dia ou de noite.

gom tob lé jung chen dang ngönshé dang
Com visão e uma percepção sublimada nascida da meditação,
semchen min jé sangye shying rab jang
Possa eu conduzir os seres à maturidade, totalmente purificar os campos de buda,
sangye chö nam drubpé mönlam dzok
E cumprir as aspirações para alcançar as qualidades de um buda—
dzok min jang sum tarchin sangye shok
Assim possa eu despertar, com o aperfeiçoamento, maturação e purificação todos completos.

chok chü gyalwa sé ché tukjé dang
Através da compaixão dos budas e seus herdeiros em todas as direcções,
namkar gewa jinyé yöpé tü
E o poder de todas as benéficas virtudes que possam haver,
detar dak dang semchen tamché kyi
Possam as minhas mais puras aspirações e as de todos os outros
mönlam namdak jishyin drub gyur chik
Ser concretizadas, em perfeita consonância com os nossos desejos.

Esta Aspiração do Mahamudra do Sentido Definitivo foi composta pelo Senhor Karmapa Rangjung
Dorje.

| Traduzido do inglês (Adam Pearcey, 2020) por André A. Pais, 2020.
↑ "The point of non-seeing is vividly seen....", ou seja, é visto que a mente não pode ser vista.